---
title: Ukesoppgaver - uke 1
id: 20251122082739
tags: [ukesoppgaver]
---
# Ukesoppgaver - uke 1
1. I systemutvikling skal vi lære om
   - Systemutviklingsprosesser
       - Hvorfor de er viktige
       - Noen kategorier og typiske prosesser
       - Når forskjellige prosesser benyttes over andre
       - Hvordan vi forbedrer prosesser med empiriske metoder
       - Tunge vs lette
       - Smidige vs planbaserte
   - Dokumentasjon som generes i løpet av et utviklingsprosjekt
       - Kontrakt
       - Kravspesifikasjon
       - Diagrammer og visualiseringer av funksjonalitet
           - User stories
           - Use case diagram
           - Domenemodell
           - Sequence diagram
           - Activity diagram
           - Class diagram
   - Testing
       - Tester etter nivå
       - Tester etter type
       - Validering
       - Akseptansetester
   - Kontakt med kunden
   - Kontraktsinngåelse
   - Etikk
   - Teori om designmønstre for å løse kjente problemer
2. I systemutvikling utfører vi mer rigid planlegging, dokumentasjon og testing enn det som kan sies å være en del av programvareutvikling. Systemutvikling omfatter programvareutvikling og mer. I systemutvikling jobber vi med å produsere tilfredstillende resultater etter kundens behov innen ressurs- or tidsfrister. Vi jobber med forbedring av våre egne prosesser. Problemanalyse, kravarbeid, validering, vedlikehold.
3. Vi arbeider systematisk og benytter empiriske metoder for forbedring av egne prosesser. Dette gjør systemutvikling til et ingeniørdisiplin. Vi benytter teori og erfaring til å ta begunnede beslutninger over tilfeldige. Planlegging, kvalitetssikring, modellering, modularitet.
4. En systemutviklingsprosess er en beskrivelse av hvordan man kan gjennomføre et systemutviklingsprosjekt. Den inkluderer beskrivelser og modeller for planlegging, utvikling og leveranse av produkter til kunden. En systemutviklingsprosess er en modell av hvordan en slik prosess kan utføres.
5. Gode systemutviklingsprosesser bevisstgjør fordeler og ulemper med prosessen, og fremmer forbedring av prosessen. I et fag som kjennetegnes ved hyppige endringer er dette svært viktig for å unngå ineffektivitet og møte forvventningene til kundene og industrien.
6. Prisvariasjon i IT kan skyldes hyppige og store endringer og derav uforutsigbarhet i kostnad. Det er også en høyere tendens til misforståelser og feilspesifikasjoner fra kunden da de ofte ikke har ekspertise innen IT. Dette kan lede til produkter med feil og mangler som er dyre å rette opp i. I tillegg vil prosessvalg dramatisk påvirke fleksibilitet og forutsigbarhet i produktet, noe som dramatisk kan påvirke pris.
7. 
    1.
          Som systemutvikler er man gjerne den "siste" eller avgjørende fagpersonen som påvirker produktet. Man er forventet å inneha nødvendig ekspertise, og ikke påta seg arbeid som faller utenfor denne ekspertisen. Man er ofte den eneste personen med mulighet til å oppdage og rette opp eller stoppe dramatiske feil som kan gå på bekostning av personvern, sikkerhet, økonomisk tap osv. Dette gjelder spesielt spørsmål som kunden og eventuelt ikke-tekniske ledere ikke kan forventes å ha kompetanse om.
          Dette betyr ikke at selskapet og kunden ikke har et ansvar selv. Når det kommer til problemstillinger som disse aktørene oppdager og forstår har de selv et ansvar hva angår konsekvensene.
          Imidlertid er det fortsatt systemutvikleren som produserer produktet, og uten hen vil ikke produktet kunne produseres. Kunden kan mangle kompetanse eller ta uansvarlige valg i etiske dilemmaer eller annet.
          Generelt gjelder:
          1. Systemutvikleren burde alltid informere overordnede/kunde ved mistanke om et problem med produktet.
          2. Systemutvikleren burde aldri utvikle noe de ikke er villige til å stå inne for; hvis de velger å lage det må de godta konsekvensene.
          3. Systemutvikleren burde aldri utvikle noe som bryter med loven.
          4. Systemutvikleren burde aldri påta seg et oppdrag de ikke har kompetanse til å utføre.
          5. Systemutvikleren burde være tydelig i meningene sine om hva som ikke burde utvkles og kommunisere disse tidlig for å unngå unødvendig tap eller konflikt; både overfor kunden og arbeidsgiver i tilfeller disse ikke er den samme.
          6. Systemutvikleren burde streve etter høy kompetanse hva angår etikk og samfunnsansvar i forbindelse med yrke, og alltid tenke kritisk om oppdragene hen tar på seg eller blir tildelt.
      2. Jeg mener at man burde kunne reservere seg mot visse typer IT-systemer. Selvfølgelig kan man alltid gjøre dette ved å nekte å ta på seg jobben, men jeg mener at det er visse type systemer som, hvis man ikke har blitt spesifikt og tydelig ansatt til å jobbe med, man burde kunne reservere seg mot uten frykt for oppsigelse eller annen gjengjeldelse. Dette inkluderer våpen eller militære systemer, overvåkningssystemer. Jeg mener også man burde kunne reservere seg mot et oppdrag dersom man mener dette er urimelig, og få muligheten til å dokumentere og argumentere for dette.