---
title: Ukesoppgaver - uke 2
id: 20251122102930
tags: [ukesoppgaver]
---
# Ukesoppgaver - uke 2
1. Vi definerer prosessmodeller på ulike nivåer fordi visse prinsipper og detaljer ved modellene passer inn mer eller mindre generelt. For eksempel vil visse aspekter av smidig utvikling passe bra for et bredt sett med situasjoner, og på tvers av avdelinger og bedrifter. Andre aspekter må tilpasses den enkkelte bedriften eller avdelingen fordi det er mer spisset inn mot akkurat den oppgaven som skal løses der.
2. 
    1. Fossefallsmodellen deler utviklingsprosessen opp i veldefinerte faser. Prosessen er plandrevet og generer mye formell dokumentasjon før noe implementeres. Man håndterer kravspesifikasjon, og går først videre til neste fase når dette er sett på som ferdig for hele prosjektet. Man kan gå tilpake til en tidligere fase og er ofte nødt til det, men dette er ikke noe man ønsker å gjøre mye. Fordeler er nøyaktig dokumentasjon og en implementasjon som tar godt hensyn til hele systemet fra start. Ulempene er mye dokumentasjon og lite fleksibilitet under utvikling.
    2. Smidig utvikling forkuserer på å få gjort oppgaver og bidra til leveranser av produktet i inkrementer, altså å jobbe gradvis mot målet med stadig endrende mini-planlegging og oppgaver. Plandrevet utvikling fokuserer på å legge en fullkommen og finpusset plan for HELE prosjektet før man setter planen ut i livet.
    3. I et utviklingsprosjekt hvor man utvikler programvare til en insulinpumpe kan fossefallsmodellen være lur å bruke. Man utvikler trolig maskinvare på samme tid, og dette gjøres vansligvis plandrevet. Å jobbe plandrevet med programvaren gir derfor sammenheng mellom teamene som er involvert i produktet. I tillegg er maskinvare lite fleksibelt, og krever derfor at man planlegger interfaceer og sammenhenger mellom maskinvare og programvare tidlig. Maskinvaren kan ikke endre seg når den først er produsert. Et tredje argument er at sikkerhetskritiske produkter ofte har strenge krav til validering og testing, som inkluderer godkjennelse av planer FØR produktet utvikles. Dette vil være upraktisk eller umulig å produsere gyldig dokumentasjon for med smidig utvikling.
3. 
    1. I extreme programming
        1. Merger man endringer flere ganger daglig
        2. Benytter man mye automatisering i CI/CD
        3. Pusher man oppdateringer til kunden ofte(daglig)
        4. Bruker ofte par/mobbprogrammering
        5. Ofte TDD
        6. Regresjonstesting
        7. Inkrementell planlegging
    2. Scrum er den mest brukte/mest kjente prosessmodellen for smidig utvikling. I scrum er inkrementene time-boxet, ofte på 2 uker. Det som er gjort eller ikke er da ferdig og man evaluerer og starter nytt inkrement(sprint). Man jobber med features plukket ut for en sprint fra produkt-backlogen. Disse blir lagt i sprint-backlogen. Målet er å velge riktig mengde jobb for sprinten, ved å alltid vurdere arbeidstimene til hver ting i backlogen. Fasilitatoren i teamet er scrum master, og holder daglige standup meetings(få min) for å høre progress fra medlemmene.
    3. Fasilitatoren i teamet er scrum master, og holder daglige standup meetings(få min) for å høre progress fra medlemmene.
    4. Backlogen inneholder features som skal implementeres i produktet.
4. Webutvikling er et klassisk eksempel hvor smidig utvikling gir mening. Her er det stor avhengighet på brukergrensesnitt, som ofte er umulig å lande beslutninger om uten av brukeren får prøve det i virkeligheten. I tillegg vil det derfor være mye endringer i krav basert på feedback. Sikkerhetskravene er gjerne lavere enn annen programvare da risikoen er lav.
5. Dersom det ikke er spesifikke krav som gjør det nødvendig med fossefallsmodellen, er det mer fleksibelt å bruke smidig utvikling. Man burde være klar over at kunden ofte ikke vet hva de trenger eller detaljer om hvordan produktet burde se ut. Dette er problematisk i fossefallsmodellen. Man kan imidlertid passe ekstra godt på å gjøre bedre kravspek ved å dedikere mer tid og ressurser til møter med kunden og potensielt introdusere noen demoer med brukergrensesnitt også. Dette kan minske sannsynligheten. Dersom det er svært stor avhengighet av avansert grensesnitt burde smidig utvikling vurderes.