---
title: Ukesoppgaver - uke 3
id: 20251123113802
tags: [ukesoppgaver]
---
# Ukesoppgaver - uke 3
1. 
    1. Et Use Case er en oppgave som er nødvendig for at en aktør skal kunne oppnå målet sitt med systemet. Et konkret mål til en aktør kan involvere flere use caser for å bli fullendt. En use case kan også involvere flere utvidende eller alternative use caser for en full "flyt". Generelt er en use case en enkelt og konsis oppgave systemet kan utføre, initiert av en aktør eller annen use case.
    2. Aktører er direkte involvert i systemet. Interessenter har en eller annen fast eller løs kobling til systemet. Eksempelvis er de aller fleste aktører interessenter, men ikke motsatt. En lovgiver kan regnes som en interessent fordi lovene påvirker produktet, selv om lovgiveren aldri vil bruke eller høre om systemet.
    3. En aktør i et use case diagram representerer gjerne en person, et selskap, en tjeneste eller et system som interagerer med systemet. Primæraktører har et mål med systemet, og er gjerne de systemet er produsert for. Sekundæraktørene er nødvendige for at en primæraktør skal få oppnådd et mål. Eksempelvis trenger vi kanskje en eposttjeneste(sekundæraktør) for å kunne hjelpe en kunde(primæraktør) av nettbutikken vår å få e-postvarslinger(mål).
2. 
    1. Aktører:
        1. Kunde
            1. Kontakte restaurant for å bestille bord
        2. Gjest
            1. Ankommer ved restauranten
        3. Restaurant
        4. Resepsjonist
            1. Mottar bestilling
            2. Legger bestillinger i systemet
                1. Systemet oppdaterer skjemrbildet
            3. Registrerer kontaktperson
                1. Systemet oppdaterer skjemrbildet
        5. Kontaktperson
        6. Hovmester
            1. Plasserer gjester ved bord
            2. Markerer bestilling som ankommet
                1. Systemet oppdaterer skjemrbildet
            3. Oppdatterer bestilling (nytt bord, ledig-tidspunkt)
                1. Systemet oppdaterer skjemrbildet
            4. Legger inn ny bestilling dersom gjester ikke har reservert
                1. Systemet oppdaterer skjemrbildet
        7. Ansatt
            1. Se oppdatert info om bestillinger
    2. Use cases:
        1. Legge inn bestilling
            1. Forhåndsbestilling med kontaktinfo (resepsjonist)
            2. Merke bord uten forhåndsbestilling (hovmester)
        2. Oppdater skjermbildet (systemet)
        3. Marker bestilling som ankommet (hovmester)
        4. Oppdater bestilling (nytt bord, ledig tidspunkt) (hovmester)
        5. Vise oppdatert informasjon om bord og bestillinger (ansatt)
    3. Use case diagram eksternt
    4. Domenemodell ekstern
3. Use case Markere reservasjon som ankommet
    1. Prebetingelse: Gjestene har ankommet
    2. Postbetingelse: Gjestene har en bestilling markert som ankommet eller har blitt bortvist med anbefaling om senere tidspunkt
    3. Aktør: Hovmester
    4. Hovedflyt
        1. Hovmester søker navn på kontaktperson
        2. Hovmester finner bestilling
        3. Bordet er ledig
        4. Hovmester markerer som ankommet
    5. Alternative flyt:
       - 2.1 Hovmesteren finner ikke bestilling
       - 2.2 Hovmesteren prøver annen kontaktinfo for å finne bestilling
       - 2.2.1 Hovmester finner bestilling, gå til 3
       - 2.2.2 Hovmester finner ikke bestilling
       - 2.2.3 Hovmester forsøker å finne ledig bord
       - 2.2.3.1 Hovmester finner ledig bord og oppretter bestilling
       - 2.2.3.2 Hovmester finner ikke ledig bord og anbefaler gjestene neste ledige tidspunkt
       - 3.1 Bordet er ikke ledig
       - 3.2 Gå til punkt 2.2.3
4. 
    1. Ved å bruker brukerhistorier holder man fokuset på hva de faktiske målene med systemet er, og hvem som trenger å oppnå de. Man fokuserer utviklingen på å oppnå målene til brukeren, heller enn å abstrahere vekk dette og risikere å jobbe på noe som ikke bidrar til dette i systemet.
    2. I store prosjekter kan det være vanskelig å holde oversikten over historikken av features som er implementert og hvordan prosjektet ligger an hvis man bruker papirlapper som sprint backlog med brukerhistorier.
    3. Brukerhistorier:
        1. Som en bruker ønsker jeg å kunne finne restauranter nære meg, slik at jeg kan finne et sted å spise raskt.
        2. Som en restauranteier ønsker jeg å legge inn restauranten min, slik at brukere av appen kan finne meg.
        3. Som en restauranteier ønsker jeg å legge inn åpningstider, slik at brukere ikke kommer til restauranten min når den er stengt.
        4. Som en bruker ønsker jeg å kunne lese kundeanmeldelser av restaurantene slik at jeg lettere kan velge en god restaurant å spise på.
5. Sekvensdiagrammer
    1. Viser interaksjoner mellom objekter/systemer/aktører i systemet som meldinger og kall i tid.
    2. Lar oss visualisere kommunikasjonen og informasjonsflyten i systemer, og er svært nære implementasjonen av kommunikasjon mellom objekter/systemer/tjenester. Gjør det lettere å jobbe paralellt.
    3. Vi kan benytte veivalg, diamantbokser, for å representere alternativer i flyten vår.