---
title: Ukesoppgaver - uke 4
id: 20251123134958
tags: [ukesoppgaver]
---
# Ukesoppgaver - uke 4
1. Brukerhistorier:
    1. Som kunde ønsker jeg å kunne legge igjen tilbakemelding på flyvningen min, slik at Norwegian kan forbedre tjenesten sin til neste gang jeg skal fly.
    2. Som kunde ønsker jeg å kunne spesifisere hvilken del av norwegians tilbud jeg er misfornøyd med, slik at norwegian kan forbedre dette.
    3. Som kunde ønsker jeg å kunne få varsel om tiltak norwegian har tatt etter tilbakemeldingen min, slik at jeg kan stole på at neste reise vil bli bedre.
    4. Som norwegian-ansatt ønsker jeg å kunne se statistikk over temaer som kommer igjen i mange tilbakemeldinger.
    5. Som norwegian-ansatt ønsker jeg å kunne filtrere tilbakemeldinger etter den delen an tilbudet jeg er involvert i, slik at jeg kan forkusere på hvordan jeg kan forbedre tilbudet.
    6. Som norwegian-ansatt ønsker jeg å kunne slette tilbakemelding som ikke er konstruktiv eller er iverksatt tiltak mot, slik at andre ansatte ikke trenger å bruke tid på å lese gjennom dette dobbelt.
2. 
    1. Eksternt diagram
    2. 12 uker
    3. Slakk:
        1. G: 5 uker
        2. D: 5 uker
        3. B: 3 uker
3. En god utvikler produserer gode resultater og forutser godt tidsforbruk, setter av tid til risiko, kommuniserer godt med teammedlemmer, gjør teammedlemmer gode, tar beslutninger på faglig basis… En utvikler kan ha mange roller og kan være god på jobben sin uten å være god på å håndtere og samkjøre andre mennesker sin jobb. Noen utvikler jobber mindre sammen med folk eller med veldig tekniske oppgaver. Det er ikke nødvendigvis et must å være god på de samme tingene som en leder må være for å gjennomføre denne jobben. Det er i hvert fall slik at en leders evne til å gjøre utviklerne gode er helt avgjørende for teamets suksess, noe som ikke alltid kan sies om de samme ferdighetene hos en enkelt utvikler i teamet.
4. Vi kan dele motivasjon i 3 grupper. Disse er en grov måte å dele opp folk, og gjemmer mye detaljer om personlighet.
    1. Vi kan kanskje si at folk ofte vil ligge et sted på eller mellom noen av typene for å kunne treffe litt bedre. Det er ikke slik at alle mennesker havner akkurat på 1 av 3 typer.
        1. Oppgavedrevet: Får motivasjon av å fullføre oppgaven
        2. Selvdrevet: Får motivasjon av personlig forbedring, ferdigheter, lønn, stilling, fritid
        3. Samspillsdrevet: Får motivasjon av samspill og sosialt, samvær og samarbeid med kollegaer
    2. Med forskjellige personligheter vil vi få flere unike perspektiver på oppgavene vi løser. Dette vil sannsynligvis lede til at flere problemer oppdages tidlig og at gode løsninger finnes. Eksempelvis vil mobb-programmering dra nytte av å sammenligne forskjellige løsninger fra folk som tenker annerledes.
5. 
    1. En scrum-master fasiliterer kommunikasjon og seremoni-gjennomføring i teamet. Dette gjør at man slipper en hierarkisk struktur med en leder og gjør det derfor lettere for alle å bidra. Det er scrummasterens jobb å sikre at beslutninger blir tatt og frister tatt hensyn til for å holde teamet effektivt. Dette holder unødvendige beslutninger og diskusjoner ute av kjerneseremoniene i scrum og holder fokuset på menneskene som lager produktet. Begge deler er smidige prinsipper.
    2. I Restrospective vurderer man forrige iterasjon og hva som kan forbedres til neste iterasjon. Dette gjenspeiler refleksjons- og forbedringsprinsippet direkte.