---
title: Forelesning 29.09
id: 20251121114836
tags: []
---
# Forelesning 29.09 - Mer om objektorientering og UML
## Klassediagrammer
Klassediagrammer modellerer klasser og relasjoner mellom de.

Relasjoner mellom klasser vises som heltrukne streker med multiplisitet, så og si identisk som domenemodeller i databasedesign.

De representerer vanligvis noe i den virkelige verden(domene) tidlig i utviklingen.
Vi generaliserer klasse på sammen måte som i OOP(arv). Vi benytter også grensesnitt i klassediagrammene. Disse viser metoder og signaturer,  men implementasjon defineres i klassene.

Arv vises i kalssediagram med en pil til superklassen.

Å designe klasser er en iterativ prosess.

En klasse skal ha ett ansvarsområde. Klasser med 0 er overflødig. Klasser med flere burde trolig deles opp.

## Objektorientert design
Handlinger som kan tilegnes et objekt kan regnes som det objektets ansvar. Opprettelse av objekt, initiering av handlinger i andre objekt i tillegg til knunnskap om privat data, beregninger osv. Metoder implementeres for å oppfylle ansvaret til en klasse.

Et godt designet objekt gjør jobben den er designet for, er gjenbrukbart, utvidbart og enkelt å forstå. Objektet har et lite og veldefinert ansvarsområse, og skjuler implementasjonen sin(abstraksjon).

_Høy kohesjon_: Objektet har snevert ansvar om svært relaterte ting og kun det. Dersom et objekt har ansvar for helt urelaterte ting er det lav kohesjon. Dette minker evnen objektet har til utvidelse og generalisering.
_Lav kobling_: Objektenes indre struktur påvirker ikke andre objekter. Vi ønsker ikke at endringer i et objekt skal påvirke andre objekter unødvendig. Dette er et tegn på dårlig design, fordi det bryter abstraksjon(vi er nødt til å kikke inn i objektets implementasjon for å benytte oss av det/samarbeide med det). Vi sier objektet et avhengig av andre objekter, eller motsatt.

## Designmodeller
Vi skiller på den abstrakte _analysemodellen_ og den mer utfyllende _designmodellen_.

### Analysemodellen
Dette er vanligvis en domenemodell. Her ser vi på domene vi jobber i, og definerer klasser ut ifra dette. Vi definerer ikke strukturelle klasser som ear nøvdvendig for systemets implementasjon, slik som klasser brukt i designmønstre, brukergrensesnitt og annet.

### Designmodellen
Består av domenemodellen, i tillegg til brukergrensesnittklasser, arkitekturklasser, utilityklasser, generelt systemklasser.

### Designprosesser
Vi har flere objektorienterte designprosesser. Disse involverer forståelse av:
- systemets kontekst og eksterne interaksjoner
- systemarkitekturen
- identifisering av nøkkelobjekter
- designmodeller
- spesifisere grensesnitt

## Designmønstre
Et designmønster er en standardisert løsning på et vanlig problem. Ved å kjenne igjen typiske situasjoner og benytte kjente designmønstre blir koden vår lettere å dele med andre utviklere, og vi vil lettere oppdage kjente feil. Et eksempel på et designmønster er MVC, som skiller på modellen(data), view(grensesnitt) og controller(business logic). Designmønstre er abstrakte, og implementeres uavhengig av de fleste implementasjonsdetaljer, som programmerinsspråk.

### Noen mønster
**Ekspertprinsippet**: Eieren av dataen behandler den.
**Kontrollobjektprinsippet**: 2 typer kontrollere. De har gjerne lite eller ingen data. De gjør ikke jobben selv, men tar imot beskjeder og delegerer/administrerer
1. Fasadekontroller har ansvar for alt(i små systemer)
2. Use case kontrollere har ansvar for et use case(i store systemer)
**Skaperprinsippet**: Klassen som må vite om et objekt har ansvar for å opprette det (B har data som A trenger ved konstruksjon, B bruker A, B inneholder A, B registrerer A)

### Dårlige tegn i kode
1. Lange klasser/metoder
2. Duplisert kode
3. Meningsløse navn
4. Ubrukt kode