---
title: Forelesning 06.10
id: 20251121144418
tags: []
---
# Forelesning 06.10 - Mermaid og mobbprogrammering
## Mermaid
Mermaid benyttes for enkle diagrammer i markdown.

## Mobbprogrammering
Mobbprogrammering går ut på at flere jobber sammen på samme datamskin om programmering. Dette passer godt med det smidige manifestet.

### Utfordringer med typiske smidige metoder
Typisk scrum/kanban kan dele oppgaver kunstig opp i mindre oppgaver for at det skal passe rammeverket. Leder til flaskehalser, venting og forstyrrelser. Leder også til spesialisering hvor kun én person har en kompetanse i prosjektet.

### Parprogrammering
Parprogrammering har en "sjåfør" og en "navigatør", hvor man ofte bytter roller.
- Forsikrer to par øyne på alt som skrives
- Bygger kompetanse i paret
- Bygger sosiale relasjoner
- Tålet sykdom godt
- Man kan rotere parene i et team for å dele mer kompetanse
MEN det er likevel noen av de samme utfordringene som for enkeltutviklere, bare at det nå gjelder parene. Dessuten har kjemi og kompetanse mye å si.

### Mobbprogrammering
Som parprogrammering, men med én sjåfør som roteres etter noen minutter, og resten er navigatører. Sjåføren bare skriver.
Rotasjon må skje ofte. Hvis man ikke roterer jobber sjåføren ofte alene, og navigatørene mister interesse.

Mobbprogrammering gir kode med god kvalitet, god testdekning, hyppig refaktorering.

Imidlertid er det stor overgang fra solo-jobbing, man mister eierskap til koden og folk kan være uenige om den beste løsningen.