---
title: Forelesning 20.10
id: 20251121150616
tags: []
---
# Forelesning 20.10 - Kontraktregulering av programvareutvikling
Det er ingen formkrav til en kontrakt. Tilbud + aksept = avtale. Det finnes en rekke standardavtaler man kan benytte i visse situasjoner. Eks: Statens standardavtaler, IKT-Norges standardavtaler og Dataforeningens standardavtaler. Kontrakten burde velges ut ifra hva som skal leveres, **ikke motsatt**.

## Innhold
En kontrakt for et programvareprodukt burde inkludere:
1. Partene
2. Leveransen
    1. Bistandsforpliktelse
    2. Spesifisert resultat
    3. Definert tjenestenivå eller kvalitet
3. Fremdriftsplan
4. Prismodell
    1. Variabel pris
    2. Fastpris
    3. Målpris

## Kontraktkategorier
- "One time off"
- Rammeavtaler
- Løpende tjenestekontrakter
- Samarbeidsavtaler
- "Garantier"

## Særtrekk ved programvarekontrakter
"Innebygd":
- Kompleksitet
- 9
- Utvikling av noe nytt
- Sosiotekniske systemer
- Abstrakte og usynlige systemer
- Mangel på modenhet i behovsforståelse

Vanlige utfordringer:
- Uklare mål og avgrensning
- Udefinerte sukksesskriterier
- Mange endringer underveis
- Usikkerhet håndteres ikke underveis
- Manglende kompetanse og erfaring
- For komplekse prosjekter
- Erfaringer tas ikke hensyn til
- Systeminnføring undervurderes
- Dårlig kommunikasjon med kunde

## Leveransemodeller
For eksempel:
1. Ressursbasert
   - Fleksibilitet underveis, men ikke forutsigbar levering
   - Betales etter arbeidstid 
2. Iterativ
   - Målpris
   - Gradvis dellevering
   - Minkende fleksibilitet, økende forutsigbarhet
3. Fossefall
   - Fastpris
   - Forutsigbart, men svært lite fleksibelt

Fossefallsmodellen krever stor investering i planlegging, og forsøker å legge mest ansvar og risiko på leverandøren etter prosjektstart. Det er lite rom for fleksibilitet og læring underveis.

Smidig utvikling motvirker de fleste negative sidene av fossefallsmodellen. Imidlertid ansvarliggjøres ikke leverandøren like mye.

I smidige prosjekter har man gjerne en avtale om at ressursene for produksjon av programvaren er det som kjøpes inn(konsulenter).