---
title: Forelesning 15.09
id: 20251120114912
tags: []
---
# Forelesning 15.09 - Prosjektledelse og teamarbeid
## Prosjektstyring/prosjektledelse
| Tema            | Spørsmål                       |
|-----------------|--------------------------------|
| Forretningsplan | Hvorfor?                       |
| Organisasjon    | Hvem?                          |
| Kvalitet        | Hva?                           |
| Plan            | Hvordan? Hvor mye? Når?        |
| Risiko          | Hva hvis?                      |
| Ledelse         | Hvilke endringer gir systemet? |

## Risikohåndtering
3 hovedtyper:
1. Prosjekt - effekt på tidsplan eller ressurser
2. Produkt - effekt på kvalitet
3. Forettnings - effekt på bedriften

Andre typer som går under:
- Teknologi
- Mennesker
- Organisasjon
- Verktøy
- Krav
- Estimering

## Ledelse av mennesker og motivasjon
Dårlig ledelse er vanlig årsak feilende prosjekt.
Det er viktig å tenke på folks motivasjon, som varierer mellom personlighetstyper. Oppgaveorientert, selvorientert, samspillsorientert.

## Teamarbeid
Et godt team er samlet, og har god teamfølelse. Kommunikasjon er key. Ofte er man begrenset av hvem man kan rekruttere. Gode team er selvstyrte.

### Fasilitator
Man trenger struktur i team, og har derfor gjerne en fasilitator(ikke en leder) som sørger for at ting blir bestemt, delegert og gjennomført. Må passe rammene uten å bestemme alene, fin balanse.

Man er nødt til å ha en blanding av folk til de varierte oppgavene som inngår i systemutvikling. Dette gjør teamorganisering ikke-trivielt.
Generelt:
- Team skal være små
- Uformell struktur gir bedre kommunikasjon
- Ulike medlemmer gir bedre team
- Arbeidsomgivelsene påvirker kommunikasjonen i teamet

Fra undersøkelse:
- **Svært stor sammenheng** mellom **teamarbeidskvalitet** og teammedlemmenes evaluering av **personlig suksess**.
- **Stor sammenheng** mellom **teamarbeidskvalitet** og teammedlemmenes evaluering av **teameffektivitet**.
- **Middels sammenheng** mellom **teamarbeidskvalitet** og **teamlederens evaluering av teameffektivitet**.
- **Svak sammenheng** mellom **teamarbeidskvalitet** og **produkteierens evaluering av teameffektivitet**.

## Prosjektplanlegging
Prosjektet må deles opp i biter som må fordeles, problemer må forutsees og løsninger må forberedes.
Prosjektplanen kan måle progresjon og hvorvidt man er etter skjema.

### Plandrevet utvikling
I plandrevet utvikling er prosessen detaljert planlagt før utvikling begynner. Dette ligner mye på andre bransjer og tradisjonelle prosesser. Idéen er at det støtter organisatoriske forhold og gjør progresjon målbart. På den annen side kan mye planlegging måtte omgjøres uansett grunnet at krav endrer seg.

#### Prosjektplan
Planen inneholder gjerne følgende:
- Innledning
- Prosjektorganisering
- Risikoanalyse
- Maskinvare- og programvarekrav (standard programvare som skal brukes)
- Arbeidsfordeling
- Tidsplan for prosjektet (milepæler)
- Rapporterings- og overvåkingsmekanismer

Produkter som leveres til kunden regnes som leveranser.

### Smidig utvikling
Funksjonliteten av inkrementer planlegges underveis. Planen burde være fleksibel og ta høyde for kravendringer.
Ofte benyttes story-based planlegging. Stories rangeres og implementeres i inkrementer.

## Ledelse av smidige prosjekter - bruk av scrum