---
title: Forelesning 01.09
id: 20251120091809
tags: []
---

**Litt praktisk info**: PP-ene er pensum.

# Forelesning 01.09 - Systemutviklingsprosessen
Team jobber ofte sammen og benytter diverse teknikker som Kanban-board for å spore problemer, features og generell prosjektfremkomst.
Målet med systemutviklingsteknikk er å utvikle systemer av høyere kvalitet på kortere tid og med lavere kostnader.
Ofte er kvalitet, tid og kostnad noe man må balansere og velge mellom i et prosjekt. "Magisk triangel"

## Litt om begreper
_Prosess_: Et sett aktiviteter for å få utført en jobb. Planlegging, foreberedelse, design, programmering, osv. er prosesser.
_Magisk triangel_: balansen mellom tid, kostnad og kvalitet i et prosjekt.
_Systemutviklingsprosess_: Prosessene for å utvikle et datasystem. Inneholder ofte:
1. Kravspesifikasjon
2. Modellering
3. Programmering
4. Testing
5. Validering
6. Endring(smidig), utvikling, evolusjon
_Reell prosess_: Den faktiske prosessen. Eks: utføring av scrum i et prosjekt.
_Prosessmodell_: Et rameverk for en prosess. Eks: scrum.
_Inkrement_: Et tillegg i funksjonaliteten i systemet.
_Iterasjon_: Et ledd i syklusen av utikling. Eks fra scrum: sprint.

## Prosess
Om en prosess er vi interressert i:
- Hvilke aktiviteter inngår?
- Hvor mye tid? (absolutt/relativ)
- Når gjøres det?
- Delprodukter/prosesser?
- Betingelser før og etter prosessen
- Roller til de involvert
- Metoder, verktøy, teknikker

Noen roller i typiske systemutviklingsprosesser: _utvikler_, _arkitekt_, _grafisk design_, _tester_, _prosjektleder_, _scrum master_, _produkteier_.
Noen verktøy: _IDE_, _Modelleringsverktøy_, _versjonskontroll_, _testverktøy_, _issue tracking_, _prosjektstyring_, _samarbeidsverktøy_.

Prosesser tilpasses ofte til prosjekter/firmaer/team.

Noen prosesser er tyngre enn andre. Tunge prosesser er gjern for-tunge, med mye planlegging og aktiviteter tidlig i prosessen.
Normen i dag er å benytte lettere prosesser med mindre formelle dokumenter, som fokuserer på å jobbe tidlig og iterativt for å unngå unødvendig arbeid.

### Prosessmodeller

#### Fossefallsutvikling
- Tung
- Plandrevet
- Vanskelig å tilpasse krav
- Brukes ved utvikling av deler av prosjektet på forskjellige steder eller ved samarbeid med maskinvare-produksjon eller annet plandrevet hvor man ønsker felles prosess
- Brukes ved strenge sikkerhetskrav før implementasjon

#### Smidige metoder
- Lett
- Fokuserer på levering av små inkrementer via iterativ utvikling

##### Inkrementell installering
- Muliggjør tidlig bruk av systemet i visse tilfeller
- Tidlig og hyppig feedback
- Ikke alltid mulig for kunde å benytte uferdig system!
- Struktur kan bli dårlig over tid uten fokus på refatorering

##### XP
- Prosjektet bygges flere ganger dalig
- Fokus på CI/CD
- Parprogrammering
- Alltid tilgjengelig kunderepresentant
- Refaktorer forebyggende

##### Scrum
- Scrum master fasilliterer og er ordstyrer
- Sprints(iterasjoner) produserer inkrementer
- Daily standup
- Product backlog
- Sprint backlog
- Product owner
- 5-9 pers typisk

##### User stories
Som \<bruker\> ønsker jeg \<feature\> slik at \<fordel\>.

##### Time-boxing vs task-boxing
Scrum setter faste tidsrammer for inkrementer. Kanban fokuserer heller på oppgavene som må gjøres.