---
title: Forelesning 08.09
id: 20251120102420
tags: []
---
# Forelesning 08.09 - Kravhåndtering
## LEAN
- Kontinuerlig forbedring
    - Helheten, ikke suboptimaliser
    - Løs feil umiddelbart
- Kundefokus
- Respekt for mennesker
- Flyt
- Just in time
    - Vent på etterspørsel før noe lages
- Komponentbasert
- Unngå sløsing

## Krav
Deles i 2 typer.

### Funksjonelle
Hva skal produktet gjøre?
- Forretningskrav (Organisasjonen)
- Brukerkrav (Brukerne)
- Systemkrav (Detaljer om systemet (brukerkrav))

### Ikke-funksjonelle:
Hvordan skal produktet implementere de funksjonelle kravene?

Gode beskrivelser av krav er viktig. Det er ikke utviklerne som er brukerne av systemet!
Krav må være:
1. Forståerlige (for aller interessenter)
2. Testbare
3. Sporbare

## Hvem påvirkes av systemet?
_Interessent_: Noen som har interesse i systemet. Kan være direkte/indirekte. **Alle** som har noe å gjøre med systemet. (eks lovgivere er til og med interessenter).
_Aktør_: Rolle(menneske/system) med et mål med systemet. Deles i:
- Primære: eget mål
- Sekundære: nødvendige for at primære aktører kan oppnå sine mål

## Modellering av krav (UML)
### Use-case diagrammer
Use case:
1. Identifiserer primære aktører
2. Identifiserer deres mål og definerer use-caser som leder til at disse målene blir oppfylt
3. Identifiserer sekundære aktører
4. Kobler de opp mot use-caser de er involver i (de "reagerer på use-caser")

#### Aktører
Finnes blant interessentene og ved å stille spørsmål som:
- Hvem skal bruke/administrere systemet?
- Hvem manipulerer informasjon fra systemet?
- Eksterne ressurser?
- Andre systemer?

#### Mål
Et use case representerer én aktør, ett sted, ett tidspunkt. Det består ofte av flere flyt, også alternative. De er ofte basert på brukerhistorier.
Use caser er testbare!

Vi kan finne mål ved å analysere aktørenes ønsker og behov for databehandling - i systemet, inn i systemet, og ut av systemet.

#### Flyt
Vi lager tekstlige og detaljerte beskrivelser av use-casene involvert i et mål til en aktør.
Vi lager alternative flyt som viser variabler i flyten.

Vi kan definere tilleggsinformasjon som input, forettningskrav og ikke-funksjonelle krav til en flyt.

#### Relasjoner
En use case kan ha en relasjon til andre use caser. Ofte:
- **include**: En use case er en del av andre use caser
- **extend**: Tillegsoppførsel under visse omstendigheter

#### Bruk
Use case brukes ikke alltid. Noen ganger benytter man kun user stories, dette er vanlig i smidig utvikling. Use case er mer detaljert og kan gjøre prosessen tyngre. User stories holder ofte hvis det er god tilgang på kunden.

Use case kan brukes for å planlegge krav og inkrementer. Viktigste use caser og hovedflyt implementeres først.

##### Videre
Hendelsesflyten i use caser detaljerer i sekvensdiagrammer. Domenemodellen utvides til klassediagram med systemklasser. Use caser kan benyttes for å definere testcase med:
- Prebetingelser
- Input data
- Steg
- Forventet resultat

### Domenemodell
Domenemodellen viser objekter i systemet, men datapunkter tilknyttet. Ligner på domenemodell i database-sammenheng, men har ikke fokus på praktiske aspekter av databaser, som PK og FK osv. Domenemodellen viser relasjoner mellom objekter (en-til-en, null-til-mange osv.).

Domenemodellen gir en oversikt over objekter og terminologi.

### Sekvensdiagrammer
Modellerer en flyt i use case. Inkluderer gjerne vanlige/forventede alternative flyt. Sekvensene i diagrammet viser metodekall som representerer use caser.

### Klassediagrammer
Domenemodell med metoder og systemklasser.

### Aktivitetsdiagrammer
Viser use case grafisk som flytskjema. Inneholder beslutninger som alternative flyt.